# 电力系统储能


## 发电环节
### 提高发电收益
在电价低的时候存储电量，在电价高是售出，要求储能系统的**容量**和**功率**都足够大。

- 降低燃料费用，负荷转移或平滑负荷曲线，平滑极端峰值负荷。
- 优化市场中的电量销售策略。
- 减少起停费用，减轻影响发电机组运行和管理的多种动态约束条件，通过平滑负荷曲线以优化发电机组的运行。
- 降低CO2的排放水平，相应减少购买碳排放许可的费用。


常用的技术方案为：
- 抽水蓄能电站（STEP）
- 压缩空气储能电站（CASE）


### 降低运行风险
常规发电可能出现可用容量缺失、缺风等，因此发电企业需要从期货市场购买能源，或投资建设备用容量，储能技术可以减少对这些极端情况下的额外发电容量的投资。


### 辅助服务
通过配置储能完善发电机组在电力系统中的功能，如调频和故障恢复。

- 调频：$P=P_0 + k(f - f_0)$，调频对备用容量的响应时间有一定的要求，一般要求响应速度为秒级，甚至是毫秒级。
    - 一次调频：对参与调频发电机组进行直接的和自动的发电控制，以维持发电系统的实时发电-用电平衡，仅利用本地信息即可实现。
    - 二次调频：对参与调频的发电机组进行集中式自动调节，以使系统频率及与相邻电网的功率交换达到预定目标值，不是利用本地信息实现。
    - 三次调频：手动调频，在二次调频没能实现调节目标时，或电力供需不平衡缓慢增大时，使系统重新恢复到平衡状态，也用于解决电网阻塞问题。

- 调压
    - 一次调压：局部的自动电压调节，用以维持电网中特定节点电压在合理范围之内。
    - 二次调压：集中式的自动电压调节，用以协调各台具有二次调压功能发电机组的电压调节装置，将电压水平控制在预先设定的范围之内。
    - 三次调压：电网调度人员手动操作，协调不同区域之间的二次调压过程，从而达到整个系统电压调节的目的。


### 间歇式电源接入
间歇式电源包括光伏、风电等，电网对可再生能源消纳有考核指标。

间歇式能源通常以**最大功率跟踪方式**发电，发电功率具有波动性，一般不会参与调频（火电、水电机组具备调频能力），导致并网渗透率比较低，因此需要配置储能系统，同时储能系统要做好自身的荷电状态管理，避免进入放电区。

- 不含储能调峰：风电场正常运行时，各机组一般以最大功率跟踪方式运行，而当频率出现明显偏差时，机组可以通过**降功率运行方式**参与一次调频，调节有功功率输出与频率偏差呈线性关系，但风电场本身的调频能力很弱。
- 配置储能调峰：一是风电场联合运行能够产生集群效益，平滑风电出力，降低系统备用容量的要求，二是储能系统对风电场**并网处**的功率进行调节，增强了风电场对系统频率的调节能力。
- 电能质量治理：风电等的快速波动可能会引起配电网暂态电压，小容量储能系统可以通过旋转电机或电力电子装置参与。




## 输电环节
在输电环节，储能系统根据运行状态即可充当发电机组，又可充当电力负荷。

- 投资控制与阻塞管理：通过控制储能系统的充放电来控制输电系统的潮流，使得系统潮流维持在最大限额之下。
- 调频与平衡机制
- 电压调节与电能质量
- 系统安全与故障恢复




## 配电环节
- 负荷平滑：推迟变电站建设时序，降低电力设施的热应力，延长使用寿命。储能装置越布置在上游，需要的备用容量越少。
- 电压控制：维持线路电压，减少线路压降，提高分布式发电的渗透率。
- 降低网络损耗：储能装置利用谷电充电（网络损耗低），高峰放电（网络损耗高）。
- 减少无功补偿装置投资。
- 提高供电可靠性：移动式储能恢复供电。




## 零售环节
- 降低采购成本
- 降低采购风险



## 用电环节
- 削峰：减少功率订购额
- 移峰用电（电价）
- 供电连续性：UPS
- 电能质量
- 无功补偿：减少无功电费



## 电力平衡
- 补偿用电与分布式发电的预测误差
- 补偿意外的发电机组退出
- 提高发电和用电的灵活性