# 电力系统设计技术规程（DL/T 5429-2009）

- 电力需求预测
- 电源方案设计
- 电网方案设计
    - 主干网
    - 受端电网
    - 发电厂接入系统
    - 系统互联
    - 设备及导体选择
- 校核
    - 潮流
    - 无功
    - 系统稳定
    - 短路电流
    - 工频过电压
    - 潜供电流

## 总则
### 电力系统设计的具体任务
1. 分析提出电力需求的水平、分布、构成及其特性
2. 进行电力、电量平衡，进一步论证系统的合理供电范围和相应的联网方案、电源建设方案及系统调峰方案
3. 论证电网建设方案，包括电压等级、电网结构及过渡措施
4. 进行系统电气计算，提出保证电压质量、系统安全稳定的技术措施
5. 提出发、输、变电工程及无功补偿项目的投产时间、主要设备数量及主要规范，进行投资估算
6. 提出需进一步研究的专题

### 设计水平
- 近景：今后**5年**左右的某一年
- 远景：今后**10~15年**的某一年


## 电力需求预测
电力需求预测以国民经济发展和社会发展规划为基础，采用3种及以上方法并互相校核，提出2~3个预测水平。

### 电力需求预测内容
1. 需求现状分析
2. 需电量预测
3. 电力负荷预测
4. 负荷特性预测

### 电力需求预测方法
1. 用电单耗法
2. 递增率法
3. 弹性系数法
4. 回归分析法
5. 时间序列法
6. 专家预测法

### 电力负荷曲线及指标
#### 日负荷曲线
- 日负荷率γ
- 日最小负荷率β

#### 年负荷曲线
- 月不均衡系数σ
- 季不均衡系数ρ
- 负荷静态下降系数
- 负荷年平均增长率
- 年最大负荷利用小时数
- 年最大负荷利用率

## 电源方案设计
首先考虑在最大范围内能源资源优化配置的基本原则。

### 电力电量平衡
明确装机容量、调峰容量、电源送电方向。

水电比重较大的系统，电力平衡按照枯水年，电量平衡按照平水年，检修容量按照枯水年。

|备用类型|备用容量/最大发电负荷|
|---|---|
|负荷备用|2%~5%|
|事故备用|8%~10%，且不小于系统一台最大的单机容量|
|检修备用|5%|

### 系统调峰
1. 抽水蓄能电站和调节性能好的水电站
2. 经济性好的远距离水电站
3. 经济性差，有调节能力的火电机组

## 电网方案设计
按照电压等级和供电区域合理分层分区。

下级电网分区运行，尽可能简化；相邻电网下级电压电网联络线应解列运行，并保持互为备用。

避免不同电压等级的电磁环网。

### 电压质量（≥220kV）
1. 枢纽变电站二次侧母线电压应为额定电压的**1.0~1.1倍**，日负荷波动波动范围不超过**10%**，事故后不低于额定电压**0.95倍**；
2. 不得超过电网最高运行电压；最低运行电压不应影响系统同步稳定、电压稳定、厂用电使用和下一级电压调节；
3. 一次母线不低于额定电压的**0.95~1.0倍**。

### 电网结构
1. 同级电网任一元件事故，其他元件不超过事故过负荷；
2. 主干电网任意回路三相短路不重合，保持系统稳定运行和电网正常供电；
3. 系统间有多回联络线时，交流一回线或直流单极故障，保持系统稳定运行并不损失负荷。

#### 主干网
1. 灵活性：适应不同电源布局，满足各种运行方式下潮流变化；
2. 抗扰动能力；
3. 为电磁环网解环创造条件；
4. 无功容量充足；
5. 备用容量重组，失去大电源或单一故障时；
6. 事故后经调整的运行方式下，静态稳定储备。

#### 受端电网
1. 加强受端电网内部最高一级电压的电网联系；
2. 具有足够容量的电厂和无功补偿；
3. 枢纽变电站与受端电网规模匹配。

### 输电容量
1. 必须满足正常和事故运行方式的输电需要（机组计划检修属于正常运行方式）；
2. 线路输电容量考虑投运后**5~10年**的发展，可考虑初期降压运行。

### 发电厂接入系统
发电厂接入系统考虑规划容量、单机容量、输电方向、送电距离及其在系统中的地位和作用。

简化电厂主接线，减少电压等级和出线回路，电压不宜超过两种。

要论证安全稳定性。

### 系统互联
#### 技术经济分析因素
1. 错峰与调峰效益
2. 减少总备用容量
3. 送电电量效益
4. 引起电源布局、电厂规模和单机容量等变化的效益
5. 系统经济运行效益
6. 互联配套改造设施

#### 联络线方案
1. 输电容量
2. 输电方式
3. 电压等级
4. 回路数

### 变电设备及导线截面选择
#### 变压器
- 330千伏及以上变电站宜采用自耦变压器。
- 220千伏及以上降压变压器宜采用三相变压器，总组数不超过四组。
- 330千伏及以上中性点宜全部接地，中性点不接地可以限制系统单相接地短路电流。

#### 导线截面
1. 按照经济电流密度选择导线截面；
2. 导线直径应大于电晕要求；
3. 长距离输电考虑串联补偿装置。


## 潮流及调相调压计算
潮流计算要考虑各种条件。

无功补偿以分层分区和就地平衡为原则，受端系统要充足的动态无功备用容量。
无功补偿一般选分组投切的电容器和电抗器，有特殊要求时，可以考虑无功补偿装置或调相机。
功率因数送端一般不低于0.9，受端一般为0.85~0.9.


## 电力系统稳定及短路电流计算
- 静态稳定：以正常运行方式为基础，考虑潮流较大的一回线路退出后的运行方式；
- 暂态稳定：`DL 755`第一道防线中的故障型式；
- 动态稳定（必要时）

短路电流计算的主要目的是提出断路器额定断流容量。
- 三相短路
- 单相短路

## 工频过电压及潜供电流
### 工频过电压
考虑正常运行方式、不正常运行方式和故障型号式。

- 线路断路器
- 发电机自励磁过电压

### 潜供电流
潜供电流允许值取决于潜供电流自灭时间（单相自动重合闸无电流间隙时间-弧道去游离时间）。

## 方案经济比较